





Дополнительная литература | Машинное и глубокое обучение






[IMAGE]














Перейти к основному содержимому
[IMAGE]
Машинное обучение
Глубокое обучение
Обозначения
Лицензия
Машинное обучение
Введение
Основы машинного обучения
Подготовка данных
Классификаторы в общем виде
Метрические методы прогнозирования
Линейная регрессия и её обобщения
Оценка качества регрессии
Линейная классификация
Многоклассовая классификация набором бинарных классификаторов
Численная оптимизация
Оценка качества классификации
Решающие деревья
Переобучение и недообучение
Ансамбли моделей
Ансамбли моделей
Математическое обоснование ансамблей
Простая агрегация в ансамблях
Методы построения базовых моделей
Настройка на разных фрагментах обучающей выборки
Ансамбли рандомизированных деревьев
Стэкинг
Дополнительная литература
Вопросы
Бустинг
Интерпретация простых моделей
Интерпретация сложных моделей
Заключение
Ансамбли моделей
Дополнительная литература
Содержание этой страницы
Дополнительная литература


В 
следующей главе учебника
 мы детально рассмотрим один из самых популярных и успешных алгоритмов построения ансамблей - алгоритм бустинга.


Дополнительно о методах построения ансамблей можно прочитать в 
[1]
 и 
[2]
, а также в 
[3]
, где также описаны байесовские методы построения ансамблей.


В 
[4]
 описана реализация представленных алгоритмов в библиотеке sklearn.


Литература
​




Дьяконов А.Г. Машинное обучение и анализ данных: ансамбли алгоритмов.


Учебник ШАД: ансамбли в машинном обучении.


Webb A. R., Copsey K.D. Statistical pattern recognition. – John Wiley & Sons, 2011.


Документация sklearn: ensembles, gradient boosting, random forests, bagging, voting, stacking.


Предыдущая страница
Стэкинг
Следующая страница
Вопросы
Литература
© 2023-25 
Виктор Китов.
 
Новости проекта.

