





Вопросы для самопроверки | Машинное и глубокое обучение






[IMAGE]














Перейти к основному содержимому
[IMAGE]
Машинное обучение
Глубокое обучение
Обозначения
Лицензия
Машинное обучение
Введение
Основы машинного обучения
Подготовка данных
Классификаторы в общем виде
Метрические методы прогнозирования
Линейная регрессия и её обобщения
Оценка качества регрессии
Меры оценки качества регрессионных прогнозов
Конечные меры эффективности
Поточечный график
Вопросы
Линейная классификация
Многоклассовая классификация набором бинарных классификаторов
Численная оптимизация
Оценка качества классификации
Решающие деревья
Переобучение и недообучение
Ансамбли моделей
Бустинг
Интерпретация простых моделей
Интерпретация сложных моделей
Заключение
Оценка качества регрессии
Вопросы
Вопросы для самопроверки




Какие меры ошибки регрессионных прогнозов выдают результат в той же шкале и имеют ту же размерность, что и прогноз? (например, если прогнозируем килограммы, то и ошибка тоже будет иметь размерность килограммов)


Что соответствует идеальному прогнозу, а что - максимально плохому? Какая ситуация соответствует нулевому значению?


Опишите пример ситуации, когда мера ошибки должна быть несимметрична, т.е. недооценка и переоценка прогноза приводят к разному ущербу. Предложите формулу, по которой вы бы оценивали модель в этой ситуации.


Как вы можете проинтерпретировать ситуацию, когда мера MAPE оказалась большой, а мера WAPE низкой?


Предыдущая страница
Поточечный график
Следующая страница
Линейная классификация
© 2023-25 
Виктор Китов.
 
Новости проекта.

