





Дополнительная литература | Машинное и глубокое обучение






[IMAGE]














Перейти к основному содержимому
[IMAGE]
Машинное обучение
Глубокое обучение
Обозначения
Лицензия
Машинное обучение
Введение
Основы машинного обучения
Подготовка данных
Классификаторы в общем виде
Метрические методы прогнозирования
Линейная регрессия и её обобщения
Оценка качества регрессии
Линейная классификация
Линейная классификация
Оценка весов линейного классификатора
Бинарная логистическая регрессия
Многоклассовая логистическая регрессия
Метод опорных векторов
Дополнительная литература
Вопросы
Многоклассовая классификация набором бинарных классификаторов
Численная оптимизация
Оценка качества классификации
Решающие деревья
Переобучение и недообучение
Ансамбли моделей
Бустинг
Интерпретация простых моделей
Интерпретация сложных моделей
Заключение
Линейная классификация
Дополнительная литература
Содержание этой страницы
Дополнительная литература


Мы рассмотрели решение задачи классификации линейными методами, изучили самые популярные частные случаи: метод опорных векторов и логистическую регрессию. В отдельном разделе будут описаны методы 
численной оптимизации
 для настройки параметров моделей.


Дополнительно по теме вы можете прочитать соответствующие главы учебника ШАД 
[1]
, учебника А. Г. Дьяконова 
[2]
, а также [3] и [4].


Литература
​






Учебник ШАД: линейные модели.






Дьяконов А.Г. Машинное обучение и анализ данных: линейные классификаторы.






Webb A. R., Copsey K.D. Statistical pattern recognition. – John Wiley & Sons, 2011.






Мерков А. Б. Распознавание образов. Построение и обучение вероятностных моделей // Москва: Эдиториал УРСС. – 2014.




Предыдущая страница
Метод опорных векторов
Следующая страница
Вопросы
Литература
© 2023-25 
Виктор Китов.
 
Новости проекта.

