





Вопросы для самопроверки | Машинное и глубокое обучение






[IMAGE]














Перейти к основному содержимому
[IMAGE]
Машинное обучение
Глубокое обучение
Обозначения
Лицензия
Машинное обучение
Введение
Основы машинного обучения
Подготовка данных
Классификаторы в общем виде
Метрические методы прогнозирования
Линейная регрессия и её обобщения
Оценка качества регрессии
Линейная классификация
Многоклассовая классификация набором бинарных классификаторов
Численная оптимизация
Оценка качества классификации
Решающие деревья
Решающие деревья
Особенности прогнозов решающего дерева
Настройка решающего дерева
Функции неопределённости
Учёт пользовательской функции потерь
Обрезка решающих деревьев
Обработка пропущенных значений
Важность признаков
Анализ решающих деревьев
Обобщения решающих деревьев
Дополнительная литература
Вопросы
Переобучение и недообучение
Ансамбли моделей
Бустинг
Интерпретация простых моделей
Интерпретация сложных моделей
Заключение
Решающие деревья
Вопросы
Вопросы для самопроверки




Почему прогнозы решающего дерева CART не будут зависеть от монотонного преобразования признаков (после повторного обучения модели на преобразованных данных)?


Может ли потенциально генерация новых признаков вида 
$x^i+x^j$
x
i
+
x
j
 и 
$x^i-x^j$
x
i
−
x
j
 улучшить прогнозы




решающего дерева?


линейной регрессии?


линейного классификатора?


метода K ближайших соседей?






В каких типах задач использование решающего дерева предпочтительнее использования линейных методов прогнозирования?


Докажите, что критерий классификационной ошибки, критерий Джини и энтропийный критерий максимизируются, когда все классы узла равновероятны.


Какие гиперпараметры решающего дерева определяют его сложность (гибкость), то есть способность подстраиваться под объекты обучающей выборки? Как изменение этих гиперпараметров влияет на сложность модели?


Предыдущая страница
Дополнительная литература
Следующая страница
Переобучение и недообучение
© 2023-25 
Виктор Китов.
 
Новости проекта.

