





Вопросы для самопроверки | Машинное и глубокое обучение






[IMAGE]














Перейти к основному содержимому
[IMAGE]
Машинное обучение
Глубокое обучение
Обозначения
Лицензия
Машинное обучение
Введение
Основы машинного обучения
Подготовка данных
Классификаторы в общем виде
Метрические методы прогнозирования
Линейная регрессия и её обобщения
Оценка качества регрессии
Линейная классификация
Многоклассовая классификация набором бинарных классификаторов
Численная оптимизация
Оценка качества классификации
Решающие деревья
Переобучение и недообучение
Ансамбли моделей
Бустинг
Бустинг
Сравнение бустинга с другими ансамблями моделей
Алгоритм AdaBoost
Градиентный бустинг
Алгоритм градиентного бустинга
Улучшения градиентного бустинга
Иллюстрация работы
Градиентный бустинг второго порядка
Популярные реализации
Точность градиентного бустинга
Дополнительная литература
Вопросы
Интерпретация простых моделей
Интерпретация сложных моделей
Заключение
Бустинг
Вопросы
Вопросы для самопроверки




Может ли качество бустинга устойчиво снижаться при выборе слишком большого числа базовых моделей?


Имеет ли смысл в качестве базовых моделей бустинга использовать только модели линейной регрессии? Почему?


В качестве базовых моделей бустинга следует использовать простые или сложные модели (в терминах их гибкости подстройки под данные)? Почему?


Насколько устойчивым к наличию выбросов будет получаться решение, найденное алгоритмом AdaBoost?


Следует выбирать модели градиентного бустинга так, чтобы их прогнозы оказывались как можно более похожими или непохожими? Какой приём позволяет этого добиться?


Объясните, почему приём shrinkage приводит к повышению точности прогнозов? Какой у него есть недостаток?


На какую обучающую выборку будет настраиваться базовая модель градиентного бустинга при решении задачи классификации с логистическими потерями?


Предыдущая страница
Дополнительная литература
Следующая страница
Интерпретация простых моделей
© 2023-25 
Виктор Китов.
 
Новости проекта.

