





Фильтрация выбросов | Машинное и глубокое обучение






[IMAGE]














Перейти к основному содержимому
[IMAGE]
Машинное обучение
Глубокое обучение
Обозначения
Лицензия
Машинное обучение
Введение
Основы машинного обучения
Подготовка данных
Фильтрация выбросов
Заполнение пропусков
Обработка временного признака
Обработка категориальных признаков
Нормализация признаков
Генерация признаков
Сокращение числа признаков
Преобразование целевой переменной
Вопросы
Классификаторы в общем виде
Метрические методы прогнозирования
Линейная регрессия и её обобщения
Оценка качества регрессии
Линейная классификация
Многоклассовая классификация набором бинарных классификаторов
Численная оптимизация
Оценка качества классификации
Решающие деревья
Переобучение и недообучение
Ансамбли моделей
Бустинг
Интерпретация простых моделей
Интерпретация сложных моделей
Заключение
Подготовка данных
Фильтрация выбросов
Содержание этой страницы
Фильтрация выбросов


Обучающая выборка может содержать как типичные, так и нетипичные объекты, называемые 
выбросами
 (outliers) и 
аномалиями
 (anomaly). Выбросы, как правило, лежат далеко от основного распределения объектов и способны существенно ухудшить настройку модели. Выбросами могут выступать:






Измерения, произведённые с ошибкой. Например, операционист неверно занес данные в компьютер.






Верно измеренные объекты, но нетипичные по своей сути и требующие отдельной обработки. Например, в мониторинге логов на сайте выбросам могут соответствовать активность не реальных пользователей, а ботов.






Чтобы настроить модель устойчивее обрабатывать именно типичные случаи, необходимо провести предварительную 
фильтрацию выбросов
 (outlier detection). Существуют отдельный класс методов, позволяющий идентифицировать объекты-выбросы сразу по всему вектору признаков, см. 
[1]
. Однако для первичной обработки может использоваться и простой анализ распределений каждого признака в отдельности с идентификацией аномально больших и аномально малых значений.


Детальнее о задаче фильтрации выбросов можно прочитать в 
[2]
. Простые программные способы обрезки аномальных значений в отдельных признаках описаны в документации библиотеки 
feature-engine
 
[3]
.


Литература
​






Документация scikit-learn: outlier_detection.






Geeksforgeeks: what is anomaly detection?






Документация feature-engine: outliers.




Предыдущая страница
Подготовка данных
Следующая страница
Заполнение пропусков
Литература
© 2023-25 
Виктор Китов.
 
Новости проекта.

