





Вопросы для самопроверки | Машинное и глубокое обучение






[IMAGE]














Перейти к основному содержимому
[IMAGE]
Машинное обучение
Глубокое обучение
Обозначения
Лицензия
Машинное обучение
Введение
Основы машинного обучения
Подготовка данных
Фильтрация выбросов
Заполнение пропусков
Обработка временного признака
Обработка категориальных признаков
Нормализация признаков
Генерация признаков
Сокращение числа признаков
Преобразование целевой переменной
Вопросы
Классификаторы в общем виде
Метрические методы прогнозирования
Линейная регрессия и её обобщения
Оценка качества регрессии
Линейная классификация
Многоклассовая классификация набором бинарных классификаторов
Численная оптимизация
Оценка качества классификации
Решающие деревья
Переобучение и недообучение
Ансамбли моделей
Бустинг
Интерпретация простых моделей
Интерпретация сложных моделей
Заключение
Подготовка данных
Вопросы
Вопросы для самопроверки




Расскажите про методы заполнения пропусков в данных. Когда стоит использовать заполнение глобальным средним, а когда - условным (при условии другого известного признака)?


Какие есть сравнительные преимущества и недостатки у кодирования средним и one-hot кодирования при кодировании категориальных признаков?


Как вы думаете, зачем в циклическом кодировании используется пара из синуса и косинуса? Почему не ограничиваются одной из этих периодических функций?


Какими выходными свойствами будет обладать нормализованный признак после его нормализации посредством стандартизации, диапазонного шкалирования и нормализации средним?


Квантилю и персентилю с каким уровнем будет соответствовать медиана распределения?


Почему медиана, как оценка центра вероятностного распределения, будет обладать устойчивостью к выбросам?


Пусть перед вами стоит задача снижения размерности признакового пространства. В каких случаях снижение размерности следует предпочесть отбору признаков?


Предыдущая страница
Преобразование целевой переменной
Следующая страница
Классификаторы в общем виде
© 2023-25 
Виктор Китов.
 
Новости проекта.

