





Онлайн-учебник по машинному обучению (machine learning). | Машинное и глубокое обучение






[IMAGE]














Перейти к основному содержимому
[IMAGE]
Машинное обучение
Глубокое обучение
Обозначения
Лицензия
Машинное обучение
Введение
Основы машинного обучения
Подготовка данных
Классификаторы в общем виде
Метрические методы прогнозирования
Линейная регрессия и её обобщения
Оценка качества регрессии
Линейная классификация
Многоклассовая классификация набором бинарных классификаторов
Численная оптимизация
Оценка качества классификации
Решающие деревья
Переобучение и недообучение
Ансамбли моделей
Бустинг
Интерпретация простых моделей
Интерпретация сложных моделей
Заключение
Машинное обучение
Машинное обучение


Виктор Владимирович Китов


Навигация по темам учебника доступна слева вверху
(три палочки на мобильных устройствах).


Почта для обратной связи:

deepmachinelearning@yandex.ru
.


Условные обозначения
 учебника.


Лицензия
 на использование материалов.


Вы можете помочь:
Напишите, если учебник помог вам разобраться в какой-то теме, живой отклик всегда ценен!
Расскажите об учебнике своим друзьям и коллегам по работе.
Напишите обратную связь по материалам учебника.
Напишите, если заметите опечатки и ошибки (даже незначительные)
в тексте или работе сайта.
Следующая страница
Введение
© 2023-25 
Виктор Китов.
 
Новости проекта.

