





Вопросы для самопроверки | Машинное и глубокое обучение






[IMAGE]














Перейти к основному содержимому
[IMAGE]
Машинное обучение
Глубокое обучение
Обозначения
Лицензия
Машинное обучение
Введение
Основы машинного обучения
Подготовка данных
Классификаторы в общем виде
Метрические методы прогнозирования
Метрические методы
Метод ближайших центроидов
Метод K ближайших соседей
Анализ метода K ближайших соседей
Обобщение метода K ближайших соседей с весами
Веса в метрических методах
Локально-постоянная регрессия
Функции расстояния
Вопросы
Линейная регрессия и её обобщения
Оценка качества регрессии
Линейная классификация
Многоклассовая классификация набором бинарных классификаторов
Численная оптимизация
Оценка качества классификации
Решающие деревья
Переобучение и недообучение
Ансамбли моделей
Бустинг
Интерпретация простых моделей
Интерпретация сложных моделей
Заключение
Метрические методы прогнозирования
Вопросы
Вопросы для самопроверки




Рассмотрим метод ближайших центроидов, метод ближайших соседей и метод Надарая-Ватсона. Какой из этих методов может решать только задачу регрессии, только задачу классификации и обе эти задачи?


Перечислите сравнительные достоинства и недостатки метода ближайших центроидов, метода ближайших соседей и метода Надарая-Ватсона.


Использование каких функций ядра в локально-линейной регрессии приведёт к использованию не всех, а лишь части объектов обучающей выборки при построении прогноза? Какие это будут объекты?


Почему гиперпараметр 
$h$
h
 в локально-постоянной регрессии нельзя настраивать по обучающей выборке?


Как гиперпараметр 
$h$
h
 влияет на гибкость настройки локально-постоянной регрессии под объекты обучающей выборки?


Почему косинусная мера близости не будет зависеть от длин сравниваемых векторов?


Какие функции расстояния между временными рядами не будут зависеть от длин временных рядов?


К чему сведётся расстояние Махаланобиса при нулевой попарной корреляции между признаками? При каких дополнительных условиях получим евклидово расстояние?


Предыдущая страница
Функции расстояния
Следующая страница
Линейная регрессия и её обобщения
© 2023-25 
Виктор Китов.
 
Новости проекта.

