





Поточечный график | Машинное и глубокое обучение






[IMAGE]














Перейти к основному содержимому
[IMAGE]
Машинное обучение
Глубокое обучение
Обозначения
Лицензия
Машинное обучение
Введение
Основы машинного обучения
Подготовка данных
Классификаторы в общем виде
Метрические методы прогнозирования
Линейная регрессия и её обобщения
Оценка качества регрессии
Меры оценки качества регрессионных прогнозов
Конечные меры эффективности
Поточечный график
Вопросы
Линейная классификация
Многоклассовая классификация набором бинарных классификаторов
Численная оптимизация
Оценка качества классификации
Решающие деревья
Переобучение и недообучение
Ансамбли моделей
Бустинг
Интерпретация простых моделей
Интерпретация сложных моделей
Заключение
Оценка качества регрессии
Поточечный график
Поточечный график


Для визуализации качества регрессионных прогнозов строят 
поточечный график
 (scatter plot), показывающий зависимость предсказанных откликов от реальных, то есть визуализируют множество точек


$\{ y_n,\hat{y}_n \}_n$
{
y
n
​
,
y
^
​
n
​
}
n
​




Прогнозы будут тем лучше, чем ближе они будут лежать к диагональной прямой 
$\hat{y}=y$
y
^
​
=
y
.




Рассмотрим следующую одномерную зависимость признака от отклика в осях 
$\mathbf{x},y$
x
,
y
:


[IMAGE]


Тогда в осях 
$y,\hat{y}$
y
,
y
^
​
 прогнозы будут выглядеть так:


[IMAGE]


По второму графику сразу видно, что модель систематически занижает прогнозы для малых 
$y$
y
 и для больших, а для средних наоборот завышает. Это можно использовать для более тонкой настройки регрессионной модели.


По близости точек к диагонали можно судить о точности прогнозов. Также по графику легко можно идентифицировать выбросы - это будут те точки, которые сильно отклоняются от диагонали.


Визуализация в случае большого числа объектов
Если наблюдений слишком много, то вместо поточечной визуализации можно строить эмпирическое распределение плотности точек, например, в виде двумерной гистограммы.
Предыдущая страница
Конечные меры эффективности
Следующая страница
Вопросы
© 2023-25 
Виктор Китов.
 
Новости проекта.

