





Вопросы для самопроверки | Машинное и глубокое обучение






[IMAGE]














Перейти к основному содержимому
[IMAGE]
Машинное обучение
Глубокое обучение
Обозначения
Лицензия
Машинное обучение
Введение
Основы машинного обучения
Подготовка данных
Классификаторы в общем виде
Метрические методы прогнозирования
Линейная регрессия и её обобщения
Оценка качества регрессии
Линейная классификация
Многоклассовая классификация набором бинарных классификаторов
Численная оптимизация
Оценка качества классификации
Решающие деревья
Переобучение и недообучение
Ансамбли моделей
Бустинг
Интерпретация простых моделей
Интерпретация сложных моделей
Интерпретация сложных моделей
Анализ ошибок модели
Прогнозы на типичных и нетипичных объектах
Влияние признаков на качество прогнозов
Значения Шепли
Локальное объяснение интерпретируемой моделью
Влияние фрагментов
Зависимость прогноза от признаков
Контрфактические объяснения
Влияние обучающих объектов
Вопросы
Заключение
Интерпретация сложных моделей
Вопросы
Вопросы для самопроверки




Как по матрице ошибок посчитать долю ошибочных классификаций?


Почему в методе перестановочной важности признаков нужно выдавать усреднённую оценку по разным запускам, а по однократному запуску?


Метод перестановочной важности признаков завышает или занижает важность сильно скоррелированных признаков? Почему?


Почему для анализа областей, сильнее всего влияющих на классификацию изображений эффективнее разбивать изображение на суперпиксели, а не на квадратные области равномерной сетки? В чём состоит идея алгоритма разбиения изображения на суперпиксели?


Какие объясняющие модели используются для интерпретации прогноза методом LIME?


В чём преимущество условного графика (marginal plot) по сравнению с графиком частичной зависимости (partial dependence plot)? Какой есть недостаток у условного графика и как его можно исправить?


Какие методы интерпретации моделей объясняют прогнозы модели для всей выборки в целом, а какие - только прогноз для конкретного объекта?


Предыдущая страница
Влияние обучающих объектов
Следующая страница
Заключение
© 2023-25 
Виктор Китов.
 
Новости проекта.

