





Конечные меры эффективности | Машинное и глубокое обучение






[IMAGE]














Перейти к основному содержимому
[IMAGE]
Машинное обучение
Глубокое обучение
Обозначения
Лицензия
Машинное обучение
Введение
Основы машинного обучения
Подготовка данных
Классификаторы в общем виде
Метрические методы прогнозирования
Линейная регрессия и её обобщения
Оценка качества регрессии
Меры оценки качества регрессионных прогнозов
Конечные меры эффективности
Поточечный график
Вопросы
Линейная классификация
Многоклассовая классификация набором бинарных классификаторов
Численная оптимизация
Оценка качества классификации
Решающие деревья
Переобучение и недообучение
Ансамбли моделей
Бустинг
Интерпретация простых моделей
Интерпретация сложных моделей
Заключение
Оценка качества регрессии
Конечные меры эффективности
Конечные меры эффективности


Решая задачи, мы реализуем некоторую сложную многосоставную бизнес-цель. Например, пытаемся максимизировать лояльность пользователя при использовании нашего сервиса, которая зависит от удобства сервиса, выгодных цен, индивидуальных предложений, наличия товаров на складе, скорости обслуживания.


Для успешного решения задачи важно как-то 
квантифицировать
 (quantify) достижение цели в виде измеримого ключевого показателя эффективности (key performance indicators, KPI). Например, измерять лояльность можно по средней оценке пользователей, доле положительных отзывов на сервис и доле вернувшихся пользователей среди существующих в следующем месяце.


Отслеживание KPI
При работе бизнеса нужно динамически отслеживать KPI и его динамику во времени, подобно тому, как при лечении пациента отслеживается его температура, давление и другие ключевые показатели здоровья.


Стандартные меры качества прогнозов, предлагаемые в этом учебнике, оценивают лишь один из факторов, влияющих на общую эффективность. Например:






точность рекомендаций в списке рекомендованных товаров;






качество прогноза спроса на товары перед их доставкой на склад;






вероятность заинтересованности клиента в спец. предложении.






По историческим данным можно оценить влияние этих метрик на конечный KPI, например, линейно:


$\text{KPI}=w_0+w_1\cdot RMSE+w_2\cdot BadFreq+... \text{ (учёт других факторов)}$
KPI
=
w
0
​
+
w
1
​
⋅
RMSE
+
w
2
​
⋅
B
a
d
F
re
q
+
...
 (
учёт
 
других
 
факторов
)


После подобной оценки можно на качественном уровне оценивать влияние отдельных мер качества на итоговую эффективность всего бизнеса и судить о том, модели с какими мерами качества нам подходят, а с какими - нет.
Предыдущая страница
Меры оценки качества регрессионных прогнозов
Следующая страница
Поточечный график
© 2023-25 
Виктор Китов.
 
Новости проекта.

