





Дополнительная литература | Машинное и глубокое обучение






[IMAGE]














Перейти к основному содержимому
[IMAGE]
Машинное обучение
Глубокое обучение
Обозначения
Лицензия
Машинное обучение
Введение
Основы машинного обучения
Подготовка данных
Классификаторы в общем виде
Метрические методы прогнозирования
Линейная регрессия и её обобщения
Оценка качества регрессии
Линейная классификация
Многоклассовая классификация набором бинарных классификаторов
Численная оптимизация
Оценка качества классификации
Решающие деревья
Переобучение и недообучение
Сложность прогнозирующих моделей
Разложение на смещение и разброс
Доказательство разложения
Дополнительная литература
Ансамбли моделей
Бустинг
Интерпретация простых моделей
Интерпретация сложных моделей
Заключение
Переобучение и недообучение
Дополнительная литература
Содержание этой страницы
Дополнительная литература


О разложении на смещение и разброс вы можете дополнительно прочитать в учебнике  А.Г.Дьяконова 
[1]
, где также представлены способы борьбы с переобучением, а также в учебнике ШАД 
[2]
, где дополнительно описан феномен double descent curve, на основе которого успешно работают современные перепараметризованные нейросетевые модели.


Способы борьбы с недообучением и переобучением хорошо структурированы в 
[3]
, а в 
[4]
 представлен код, вычисляющий смещение и дисперсию моделей на практике.


Литература
​




Дьяконов А.Г. Машинное обучение и анализ данных: сложность алгоритмов, переобучение, смещение и разброс.


Учебник ШАД: Bias-variance decomposition.


Geeksforgeeks: underfitting and overfitting.


Geeksforgeeks: bias and variance in machine learning.


Предыдущая страница
Доказательство разложения
Следующая страница
Ансамбли моделей
Литература
© 2023-25 
Виктор Китов.
 
Новости проекта.

