





Сравнение бустинга с другими ансамблями моделей | Машинное и глубокое обучение






[IMAGE]














Перейти к основному содержимому
[IMAGE]
Машинное обучение
Глубокое обучение
Обозначения
Лицензия
Машинное обучение
Введение
Основы машинного обучения
Подготовка данных
Классификаторы в общем виде
Метрические методы прогнозирования
Линейная регрессия и её обобщения
Оценка качества регрессии
Линейная классификация
Многоклассовая классификация набором бинарных классификаторов
Численная оптимизация
Оценка качества классификации
Решающие деревья
Переобучение и недообучение
Ансамбли моделей
Бустинг
Бустинг
Сравнение бустинга с другими ансамблями моделей
Алгоритм AdaBoost
Градиентный бустинг
Алгоритм градиентного бустинга
Улучшения градиентного бустинга
Иллюстрация работы
Градиентный бустинг второго порядка
Популярные реализации
Точность градиентного бустинга
Дополнительная литература
Вопросы
Интерпретация простых моделей
Интерпретация сложных моделей
Заключение
Бустинг
Сравнение бустинга с другими ансамблями моделей
Содержание этой страницы
Сравнение бустинга с другими ансамблями моделей


Бустинг и бэггинг
​


Ранее изученные 
алгоритмы построения ансамбля
, такие как 
бэггинг, метод случайных подпространств
 и 
случайный лес
, настраивают модели независимо друг от друга, что  снижает 
переобученность
 базовых моделей (снижает дисперсию их ошибок в 
разложении на смещение и разброс
). Это позволяет эффективно распределить настройку каждой модели по разным вычислительным устройствам. Также нельзя переобучиться по числу базовых моделей - при увеличении их числа среднее качество ансамбля будет только расти. Однако независимость построения каждой базовой модели 
не позволяет моделям исправлять систематические ошибки ансамбля
.


В бустинге же модели 
настраиваются последовательно, исправляя ошибки уже настроенного ансамбля
. В результате этого происходит борьба с недообученностью базовых моделей (снижение систематического смещения базовых моделей в 
разложении на смещение и разброс
). Поэтому алгоритм бустинга, как правило, работает точнее бэггинга, но требует более тщательной настройки по числу базовых моделей, поскольку может переобучаться, если их выбрать слишком много, как показано на графике:


[IMAGE]


Для подбора оптимального количества базовых моделей нужно 
отслеживать качество ансамбля на отдельной валидационной выборке
.


Также итеративная процедура настройки базовых моделей в бустинге 
не допускает параллелизацию
 в их обучении: настроить следующую модель возможно, лишь когда настроены все предыдущие!


Бустинг и стэкинг
​


Итеративная процедура настройки модели и коэффициента при ней в бустинге позволяет быстро строить линейную агрегирующую модель (как в 
линейном стэкинге
), однако коэффициент при текущей модели 
учитывают ошибки только предшествующих моделей
, но не будущих. Также базовые модели в стэкинге настраиваются предсказывать конечную целевую переменную, а в бустинге - 
ошибку прогнозирования текущим ансамблем
.
Предыдущая страница
Бустинг
Следующая страница
Алгоритм AdaBoost
Бустинг и бэггинг
Бустинг и стэкинг
© 2023-25 
Виктор Китов.
 
Новости проекта.

