





Метод один-против-всех | Машинное и глубокое обучение






[IMAGE]














Перейти к основному содержимому
[IMAGE]
Машинное обучение
Глубокое обучение
Обозначения
Лицензия
Машинное обучение
Введение
Основы машинного обучения
Подготовка данных
Классификаторы в общем виде
Метрические методы прогнозирования
Линейная регрессия и её обобщения
Оценка качества регрессии
Линейная классификация
Многоклассовая классификация набором бинарных классификаторов
Метод один-против-всех
Метод один-против-одного
Кодирование с исправлением ошибок
Численная оптимизация
Оценка качества классификации
Решающие деревья
Переобучение и недообучение
Ансамбли моделей
Бустинг
Интерпретация простых моделей
Интерпретация сложных моделей
Заключение
Многоклассовая классификация набором бинарных классификаторов
Метод один-против-всех
Содержание этой страницы
Метод один-против-всех


Метод один-против-всех
 (one-vs-all, one-vs-rest) позволяет решать задачу многоклассовой классификации с помощью набора бинарных классификаторов.


Для этого для каждого класса 
$c=1,2,...C$
c
=
1
,
2
,
...
C
 настраивается собственный бинарный классификатор отличать этот класс от всех остальных, то есть предсказывать отклик


$y'=\mathbb{I}[y=c]$
y
′
=
I
[
y
=
c
]


Полученный классификатор будет определять, верно ли, что объект 
$\mathbf{x}$
x
 принадлежит классу 
$c$
c
, или нет по правилу:


$\hat{y}=\text{sign}(g_c(\mathbf{x}))$
y
^
​
=
sign
(
g
c
​
(
x
))


с некоторой обученной для этого 
относительной дискриминантной функцией
 
$g_c(\mathbf{x})$
g
c
​
(
x
)
.


Тогда решающее правило для исходной многоклассовой классификации будет определяться по правилу


$\hat{y}=\arg\max_c g_c(\mathbf{x}),$
y
^
​
=
ar
g
c
max
​
g
c
​
(
x
)
,


то есть будет назначаться тот класс, за который будет голосовать классификатор этого класса с самой большой уверенностью.


Это решающее правило очень похоже на 
общий вид многоклассового классификатора
 с тем лишь отличием, что для нахождения всех дискриминантных функций необходимо обучить 
$C$
C
 
отдельных бинарных классификаторов
 на одной и той же выборке, но с разными откликами.


Реализацию метода один-против-всех см. в документации sklearn 
[1]
.


Литература
​




Документация sklearn: OneVsRestClassifier.


Предыдущая страница
Многоклассовая классификация набором бинарных классификаторов
Следующая страница
Метод один-против-одного
Литература
© 2023-25 
Виктор Китов.
 
Новости проекта.

