





Дополнительная литература | Машинное и глубокое обучение






[IMAGE]














Перейти к основному содержимому
[IMAGE]
Машинное обучение
Глубокое обучение
Обозначения
Лицензия
Машинное обучение
Введение
Основы машинного обучения
Подготовка данных
Классификаторы в общем виде
Метрические методы прогнозирования
Линейная регрессия и её обобщения
Оценка качества регрессии
Линейная классификация
Многоклассовая классификация набором бинарных классификаторов
Численная оптимизация
Оценка качества классификации
Решающие деревья
Решающие деревья
Особенности прогнозов решающего дерева
Настройка решающего дерева
Функции неопределённости
Учёт пользовательской функции потерь
Обрезка решающих деревьев
Обработка пропущенных значений
Важность признаков
Анализ решающих деревьев
Обобщения решающих деревьев
Дополнительная литература
Вопросы
Переобучение и недообучение
Ансамбли моделей
Бустинг
Интерпретация простых моделей
Интерпретация сложных моделей
Заключение
Решающие деревья
Дополнительная литература
Содержание этой страницы
Дополнительная литература


Дополнительно о решающих деревьях рекомендуется прочитать в документации sklearn 
[1]
, где представлены не только описания алгоритмов, но примеры использования решающих деревьев в python.


Также решающие деревья подробно описаны в учебнике ШАД 
[2]
, учебнике А.Г. Дьяконова 
[3]
, а также в 
[4]
.


Литература
​




Документация sklearn: decision trees.


Учебник ШАД: решающие деревья.


Дьяконов А.Г. Машинное обучение и анализ данных: решающие деревья.


Webb A. R., Copsey K.D. Statistical pattern recognition. – John Wiley & Sons, 2011.


Предыдущая страница
Обобщения решающих деревьев
Следующая страница
Вопросы
Литература
© 2023-25 
Виктор Китов.
 
Новости проекта.

