





Вопросы для самопроверки | Машинное и глубокое обучение






[IMAGE]














Перейти к основному содержимому
[IMAGE]
Машинное обучение
Глубокое обучение
Обозначения
Лицензия
Машинное обучение
Введение
Основы машинного обучения
Подготовка данных
Классификаторы в общем виде
Метрические методы прогнозирования
Линейная регрессия и её обобщения
Оценка качества регрессии
Линейная классификация
Многоклассовая классификация набором бинарных классификаторов
Численная оптимизация
Оценка качества классификации
Базовые меры качества многоклассовой классификации
Специальные меры качества для бинарной классификации
Обобщение бинарных мер качества на многоклассовый случай
ROC-кривая
Лучший классификатор на ROC кривой
Эквивалентное определение AUC
Контроль качества предсказания вероятностей
Дополнительная литература
Вопросы
Решающие деревья
Переобучение и недообучение
Ансамбли моделей
Бустинг
Интерпретация простых моделей
Интерпретация сложных моделей
Заключение
Оценка качества классификации
Вопросы
Вопросы для самопроверки




Почему качество классификации измеряют F-мерой, а не средним арифметическим от точности (precision) и полноты (recall)?


Приведите пример задачи, в которой мера precision важнее recall. И наоборот, где recall важнее precision.


Рассмотрим задачу ранжирования документов по релевантности поисковому запросу. В чём преимущества и недостатки меры precision@K по сравнению с мерой Average Precision для оценки качества ранжирования?


Чему равна ROC-кривая и площадь под ней для случайного угадывания? Существуют ли классификаторы, дающие ещё более низкую меру AUC?


Будет ли изменяться ROC-кривая и площадь под ней после применения монотонно возрастающего преобразования к относительной дискриминантной функции классификатора?


Предыдущая страница
Дополнительная литература
Следующая страница
Решающие деревья
© 2023-25 
Виктор Китов.
 
Новости проекта.

