





Анализ решающих деревьев | Машинное и глубокое обучение






[IMAGE]














Перейти к основному содержимому
[IMAGE]
Машинное обучение
Глубокое обучение
Обозначения
Лицензия
Машинное обучение
Введение
Основы машинного обучения
Подготовка данных
Классификаторы в общем виде
Метрические методы прогнозирования
Линейная регрессия и её обобщения
Оценка качества регрессии
Линейная классификация
Многоклассовая классификация набором бинарных классификаторов
Численная оптимизация
Оценка качества классификации
Решающие деревья
Решающие деревья
Особенности прогнозов решающего дерева
Настройка решающего дерева
Функции неопределённости
Учёт пользовательской функции потерь
Обрезка решающих деревьев
Обработка пропущенных значений
Важность признаков
Анализ решающих деревьев
Обобщения решающих деревьев
Дополнительная литература
Вопросы
Переобучение и недообучение
Ансамбли моделей
Бустинг
Интерпретация простых моделей
Интерпретация сложных моделей
Заключение
Решающие деревья
Анализ решающих деревьев
Содержание этой страницы
Анализ решающих деревьев


Решающие деревья являются одними из самых используемых алгоритмов классического машинного обучения. Проанализируем их достоинства и недостатки.


Достоинства метода
​






Это 
нелинейная модель с гибкой настройкой сложности
 по максимальной глубине и минимальному числу объектов в листе. Настраивая деревья достаточной глубины, можно сколь угодно точно подогнать модель под данные (если одинаковым объектам не соответствуют разные отклики).






Модель 
самостоятельно отбирает важные признаки
. Неинформативные признаки не будут использованы в прогнозах.






Модель универсально 
работает с признаками разной природы
, поскольку правила [признак
$\le$
≤
порог] одинаково применимы и к вещественным, и к бинарным, и к порядковым (упорядоченным категориальным) признакам. Категориальные же признаки всегда можно предварительно преобразовать в бинарные или вещественные одним из 
стандартных способов
. Это важное качество, поскольку в большинстве задач мы будем иметь дело с признаками разных типов!






По дереву можно рассчитать 
важность каждого признака
 для построения прогнозов, что может использоваться как для анализа самого решающего дерева, так и для отбора признаков для моделей других типов (например, нейросетей).






Деревья 
инвариантны к масштабу и монотонным преобразованиям признаков
, поскольку к ним инвариантны заложенные в них правила [признак
$\le$
≤
порог] после перенастройки моделей.






Прогнозы строятся быстро
, поскольку прогнозирующая функция требует только сравнения определённых признаков с порогом.






Решающие деревья небольшой глубины можно 
визуализировать и проинтерпретировать
 даже не специалистам.






Недостатки метода
​






У решающих деревьев 
нет динамической подстройки под потоковые данные
. При поступлении новых данных дерево необходимо перестраивать с самого начала до самого конца. При этом решающие правила могут поменяться, начиная с самого верха дерева! То есть это 
неустойчивый алгоритм
 даже к небольшим изменениям обучающей выборки.






У деревьев сравнительно невысокая точность. Это связано со следующими свойствами:






Дерево настраивается жадным способом сверху вниз, последовательно выбирая оптимальные правила разбиения, заглядывая 
лишь на один шаг вперёд
. В результате дерево, как целое, будет оказываться неоптимальным - можно достичь более высокой точности при меньшем числе разбиений.






Правила [признак
$\le$
≤
порог] разделяют признаковое пространство гиперплоскостями, перпендикулярными осям координат, в результате чего получается кусочно-постоянная функция прогноза. Такая функция будет 
неточно прогнозировать
 плавные изменения отклика, а также изменения, происходящие не вдоль отдельного признака, а под углом к осям координат признакового пространства.










Увеличение точности деревьев
Точность решающих деревьев можно существенно повысить, если использовать для прогнозов не одно дерево, а набор из нескольких деревьев (ансамбль). О построении ансамблей моделей будет рассказано 
в следующей главе
. Отдельный раздел учебника посвящён построению ансамблей с помощью 
алгоритма бустинга
.
Ансамбли над решающими деревьями - это 
самый часто используемый метод классического машинного обучения
!
Предыдущая страница
Важность признаков
Следующая страница
Обобщения решающих деревьев
Достоинства метода
Недостатки метода
© 2023-25 
Виктор Китов.
 
Новости проекта.

