





Дополнительная литература | Машинное и глубокое обучение






[IMAGE]














Перейти к основному содержимому
[IMAGE]
Машинное обучение
Глубокое обучение
Обозначения
Лицензия
Машинное обучение
Введение
Основы машинного обучения
Подготовка данных
Классификаторы в общем виде
Метрические методы прогнозирования
Линейная регрессия и её обобщения
Линейная регрессия
Аналитическое решение для линейной регрессии
Регуляризация в линейной регрессии
Аналитическое решение для гребневой регрессии
Линейный ансамбль моделей
Регрессия опорных векторов
Orthogonal matching pursuit
Локально-линейная регрессия
Дополнительная литература
Вопросы
Оценка качества регрессии
Линейная классификация
Многоклассовая классификация набором бинарных классификаторов
Численная оптимизация
Оценка качества классификации
Решающие деревья
Переобучение и недообучение
Ансамбли моделей
Бустинг
Интерпретация простых моделей
Интерпретация сложных моделей
Заключение
Линейная регрессия и её обобщения
Дополнительная литература
Содержание этой страницы
Дополнительная литература


Мы рассмотрели линейную регрессию, её предположения, свойства, обобщения и способы внесения регуляризации в модель. Далее в отдельном разделе будут описаны методы 
численной оптимизации
 для настройки параметров линейной регрессии и других моделей.


Дополнительно по теме вы можете прочитать соответствующие главы учебника ШАД 
[1]
 и учебника А. Г. Дьяконова 
[2]
. Особенности реализации линейных моделей на python вы можете прочитать документации библиотеки sklearn 
[3]
.


Литература
​






Учебник ШАД: линейные модели.






Дьяконов А.Г. Машинное обучение и анализ данных: линейная регрессия.






Документация sklearn: linear models.




Предыдущая страница
Локально-линейная регрессия
Следующая страница
Вопросы
Литература
© 2023-25 
Виктор Китов.
 
Новости проекта.

