





Прогнозы на типичных и нетипичных объектах | Машинное и глубокое обучение






[IMAGE]














Перейти к основному содержимому
[IMAGE]
Машинное обучение
Глубокое обучение
Обозначения
Лицензия
Машинное обучение
Введение
Основы машинного обучения
Подготовка данных
Классификаторы в общем виде
Метрические методы прогнозирования
Линейная регрессия и её обобщения
Оценка качества регрессии
Линейная классификация
Многоклассовая классификация набором бинарных классификаторов
Численная оптимизация
Оценка качества классификации
Решающие деревья
Переобучение и недообучение
Ансамбли моделей
Бустинг
Интерпретация простых моделей
Интерпретация сложных моделей
Интерпретация сложных моделей
Анализ ошибок модели
Прогнозы на типичных и нетипичных объектах
Влияние признаков на качество прогнозов
Значения Шепли
Локальное объяснение интерпретируемой моделью
Влияние фрагментов
Зависимость прогноза от признаков
Контрфактические объяснения
Влияние обучающих объектов
Вопросы
Заключение
Интерпретация сложных моделей
Прогнозы на типичных и нетипичных объектах
Содержание этой страницы
Прогнозы на типичных и нетипичных объектах


Для отладки обученной модели полезно рассмотреть её обработку:






типичных объектов
 (прототипов, prototypes);






нетипичных объектов
 (критиков, criticisms).






Объекты-прототипы лежат в центрах плотно заполненных областей признакового пространства. Объекты-критики находятся, наоборот, в слабо заполненных областях пространства признаков.




Для простоты последующего анализа множество прототипов и критиков нужно выбирать минимально достаточным, т.е. с использованием минимального числа характерных примеров.




Пример выделения прототипов и критиков для двумерных данных показан ниже 
[1]
:


[IMAGE]




Как видим, прототипы лежат в областях сгущения характерных объектов, а критики - в сгущениях нетипичных объектов, что позволяет описать типичные и нетипичные случаи минимальным числом примеров!




Примеры объектов-прототипов и критиков для задачи определения породы собаки и распознавания рукописных цифр по фото показаны ниже 
[1]
:


[IMAGE]




Видно, что прототипы первой задачи представляют собой классические фото собак крупным планом. Критики же представляют нетипичные случаи, где собак на фото может быть много, на собаку что-то одето и т.д.


Аналогично и во второй задаче - прототипы представляют собой классические и разборчивые написания цифр. На изображениях-критиках цифры написаны неразборчиво, слишком жирно или вообще не соответствуют никакой цифре!




Поскольку прототипы и критики ёмко описывают множество типичных и нетипичных случаев, они позволяют легко получить комплексное представление о работе модели в разных сценариях перед её внедрением.


Прототипы можно найти как центры кластеров при кластеризации методом К-медоид 
[2]
. Этот метод кластеризации аналогичен методу К-средних 
[3]
, только центрами могут выступать лишь объекты обучающей выборки. В качестве критиков можно выбирать объекты выборки, далёкие от центров кластеров, а также друг от друга.


Существует и более продвинутая процедура выделения прототипов и критиков - MMD-critic, описанная в 
[1]
 и имеющая реализацию на python 
[4]
.


Литература
​






Molnar C. Interpretable machine learning. – Lulu. com, 2020: prototypes and criticisms.






Wikipedia: k-medoids.






Wikipedia: k-means clustering.






pypi.org: mmd-critic library.




Предыдущая страница
Анализ ошибок модели
Следующая страница
Влияние признаков на качество прогнозов
Литература
© 2023-25 
Виктор Китов.
 
Новости проекта.

