





Обработка временного признака | Машинное и глубокое обучение






[IMAGE]














Перейти к основному содержимому
[IMAGE]
Машинное обучение
Глубокое обучение
Обозначения
Лицензия
Машинное обучение
Введение
Основы машинного обучения
Подготовка данных
Фильтрация выбросов
Заполнение пропусков
Обработка временного признака
Обработка категориальных признаков
Нормализация признаков
Генерация признаков
Сокращение числа признаков
Преобразование целевой переменной
Вопросы
Классификаторы в общем виде
Метрические методы прогнозирования
Линейная регрессия и её обобщения
Оценка качества регрессии
Линейная классификация
Многоклассовая классификация набором бинарных классификаторов
Численная оптимизация
Оценка качества классификации
Решающие деревья
Переобучение и недообучение
Ансамбли моделей
Бустинг
Интерпретация простых моделей
Интерпретация сложных моделей
Заключение
Подготовка данных
Обработка временного признака
Содержание этой страницы
Обработка временного признака


Временной признак
​


Часто одним из признаков является 
время наблюдения
 для заданного объекта. Например, в задаче прогноза числа арендованных велосипедов для разных дней, вектор признаков будет включать не только погоду, температуру и другие характеристики, но и 
дату наблюдения
.


Для эффективного использования временного признака рекомендуется его заменить на новый признак, равный 
числу дней с начала наблюдений
, т.е. с минимального значения этого признака среди всех объектов. Если известна не только дата, но и время, этот признак можно закодировать как 
число секунд с начала измерений
.


Тренд
​


Предложенный признак позволит учесть 
временной тренд
. В случае задачи предсказания числа арендованных велосипедов он может состоять в том, что спрос рос со временем за счёт роста популярности недорогих и экологичных видов транспорта.


Сезонность
​


Сезонность - это периодическая зависимость целевой величины от времени.


В нашем примере отклик имеет выраженную сезонность, поскольку ожидаемое число арендованных велосипедов зависит от дня недели, а также различается в оразные времена года. Для учёта сезонности полезно извлечь дополнительные категориальные признаки, характеризующие 
месяц и день недели
. Также полезно извлечь признаки характеризующие 
праздничные дни
. Если известна не только дата, но и время, то можно учитывать и внутридневную сезонность, извлекая такой категориальный признак, как номер часа.


Ниже приведены модели, не учитывающие и учитывающие информацию, извлечённую из временного признака:


[IMAGE]


Вы можете дополнительно ознакомиться с примером прогнозирования временных рядов с учётом тренда и сезонности в 
[1]
.


Дополнительные признаки
При прогнозировании временных рядов очень информативно использовать ранее наблюдавшиеся (лагированные) значения целевой величины с задержкой во времени. При этом можно использовать несколько значений для задержки, привязанной к сезонности. Например, при прогнозировании спроса на велосипеды можно использовать наблюдавшийся спрос неделю/год назад. Помимо использования лагированных значений непосредственной величины, которую прогнозируем (например, спрос в Зеленограде), полезно также использовать лагированные агрегаты этой величины (спрос по московской области/России в целом).


Детальнее о прогнозировании и аналитике временных рядов вы можете прочитать в учебнике ШАД от Яндекса 
[2]
 и 
[3]
.


Литература
​




Medium: time series analysis.


Учебник ШАД: временные ряды.


Учебник ШАД: аналитика временных рядов.


Предыдущая страница
Заполнение пропусков
Следующая страница
Обработка категориальных признаков
Временной признак
Тренд
Сезонность
Литература
© 2023-25 
Виктор Китов.
 
Новости проекта.

