





Дополнительная литература | Машинное и глубокое обучение






[IMAGE]














Перейти к основному содержимому
[IMAGE]
Машинное обучение
Глубокое обучение
Обозначения
Лицензия
Машинное обучение
Введение
Основы машинного обучения
Подготовка данных
Классификаторы в общем виде
Метрические методы прогнозирования
Линейная регрессия и её обобщения
Оценка качества регрессии
Линейная классификация
Многоклассовая классификация набором бинарных классификаторов
Численная оптимизация
Оценка качества классификации
Базовые меры качества многоклассовой классификации
Специальные меры качества для бинарной классификации
Обобщение бинарных мер качества на многоклассовый случай
ROC-кривая
Лучший классификатор на ROC кривой
Эквивалентное определение AUC
Контроль качества предсказания вероятностей
Дополнительная литература
Вопросы
Решающие деревья
Переобучение и недообучение
Ансамбли моделей
Бустинг
Интерпретация простых моделей
Интерпретация сложных моделей
Заключение
Оценка качества классификации
Дополнительная литература
Содержание этой страницы
Дополнительная литература


Оценка качества классификации подробно описана в 
[1]
, также можете прочитать соответствующий раздел в учебнике ШАД 
[2]
.


Детальнее о ROC-кривой, истории её появления и альтернативных мерах качества можно прочитать в 
[3]
. С реализацией всевозможных мер качества на python можно ознакомиться в 
[4]
.


Литература
​




Дьяконов А.Г. Машинное обучение и анализ данных: кривые в машинном обучении.


Учебник ШАД: метрики классификации и регрессии.


Wikipedia: receiver operating characteristic.


Документация sklearn: classification metrics.


Предыдущая страница
Контроль качества предсказания вероятностей
Следующая страница
Вопросы
Литература
© 2023-25 
Виктор Китов.
 
Новости проекта.

