





Вопросы для самопроверки | Машинное и глубокое обучение






[IMAGE]














Перейти к основному содержимому
[IMAGE]
Машинное обучение
Глубокое обучение
Обозначения
Лицензия
Машинное обучение
Введение
Основы машинного обучения
Обучение с учителем
Настройка параметров модели
Выпуклость потерь
Регуляризация модели
Взвешенный учёт наблюдений
Связь с принципом максимального правдоподобия
Обобщающая способность
Оценка качества прогнозов
Этапы решения задачи машинного обучения
Обучение без учителя
Частичное обучение
Вопросы
Подготовка данных
Классификаторы в общем виде
Метрические методы прогнозирования
Линейная регрессия и её обобщения
Оценка качества регрессии
Линейная классификация
Многоклассовая классификация набором бинарных классификаторов
Численная оптимизация
Оценка качества классификации
Решающие деревья
Переобучение и недообучение
Ансамбли моделей
Бустинг
Интерпретация простых моделей
Интерпретация сложных моделей
Заключение
Основы машинного обучения
Вопросы
Вопросы для самопроверки




Чем задача регрессии отличается от задачи классификации?


Какое число уникальных значений целевой переменной может быть в задаче разметки (labeling) на 
$C$
C
 классов?


Объясните, почему в среднем эмпирический риск на обучающей выборке будет меньше, чем на тестовой?


Чем обучение с учителем отличается от обучения без учителя?


Чем отличаются параметры модели от гиперпараметров?


Объясните, зачем нужна L2 регуляризация? Её целесообразнее применять для недообученных или переобученных моделей?


Рассмотрим задачу классификации, в которой наблюдений первого класса существенно больше, чем второго. При взвешенном учёте каждого объекта вес учёта объектов второго класса при расчёте функции потерь должен быть больше или меньше, чем вес объектов первого класса? Почему?


Для чего используется кросс-валидация? Какие у неё преимущества и недостатки по сравнению с использованием отдельной валидационной выборки?


В чём заключается основное предположение методов частичного обучения? Всегда ли оно выполняется на практике?


Предыдущая страница
Частичное обучение
Следующая страница
Подготовка данных
© 2023-25 
Виктор Китов.
 
Новости проекта.

