





Вопросы для самопроверки | Машинное и глубокое обучение






[IMAGE]














Перейти к основному содержимому
[IMAGE]
Машинное обучение
Глубокое обучение
Обозначения
Лицензия
Машинное обучение
Введение
Основы машинного обучения
Подготовка данных
Классификаторы в общем виде
Метрические методы прогнозирования
Линейная регрессия и её обобщения
Оценка качества регрессии
Линейная классификация
Многоклассовая классификация набором бинарных классификаторов
Численная оптимизация
Оценка качества классификации
Решающие деревья
Переобучение и недообучение
Ансамбли моделей
Ансамбли моделей
Математическое обоснование ансамблей
Простая агрегация в ансамблях
Методы построения базовых моделей
Настройка на разных фрагментах обучающей выборки
Ансамбли рандомизированных деревьев
Стэкинг
Дополнительная литература
Вопросы
Бустинг
Интерпретация простых моделей
Интерпретация сложных моделей
Заключение
Ансамбли моделей
Вопросы
Вопросы для самопроверки




Возможно ли теоретически построить сколь угодно точный ансамбль моделей, использующий только неточные базовые модели?


Почему в общем случае нельзя усреднять дискриминантные функции разных базовых моделей в ансамбле? В чём смысл рангового преобразования перед усреднением рейтингов?


Может ли качество бэггинга устойчиво снижаться при выборе слишком большого числа базовых моделей?


Чем метод случайных подпространств отличается от алгоритма случайного леса?


Чем алгоритм случайного леса отличается от алгоритма особо случайных деревьев? В каком случае базовые модели получаются более недообученные?


Может ли качество прогнозов начать систематически ухудшаться с ростом числа базовых моделей в алгоритмах бэггинга, методе случайных подпространств, алгоритме случайного леса и особо случайных деревьев? Почему?


Оценка out-of-bag в среднем переоценивает или недооценивает качество прогнозов на тестовой выборке?


Почему в стэкинге нельзя настраивать агрегирующую модель на прогнозах тех же объектов, по которым настраивались базовые модели? Почему базовые модели можно донастроить на всех наблюдениях после того, как агрегирующая модель уже зафиксирована?


Предыдущая страница
Дополнительная литература
Следующая страница
Бустинг
© 2023-25 
Виктор Китов.
 
Новости проекта.

