





Вопросы для самопроверки | Машинное и глубокое обучение






[IMAGE]














Перейти к основному содержимому
[IMAGE]
Машинное обучение
Глубокое обучение
Обозначения
Лицензия
Машинное обучение
Введение
Основы машинного обучения
Подготовка данных
Классификаторы в общем виде
Метрические методы прогнозирования
Линейная регрессия и её обобщения
Оценка качества регрессии
Линейная классификация
Линейная классификация
Оценка весов линейного классификатора
Бинарная логистическая регрессия
Многоклассовая логистическая регрессия
Метод опорных векторов
Дополнительная литература
Вопросы
Многоклассовая классификация набором бинарных классификаторов
Численная оптимизация
Оценка качества классификации
Решающие деревья
Переобучение и недообучение
Ансамбли моделей
Бустинг
Интерпретация простых моделей
Интерпретация сложных моделей
Заключение
Линейная классификация
Вопросы
Вопросы для самопроверки




Сформулируйте модельные предположения линейного классификатора.


В чем преимущества и недостатки линейного классификатора по сравнению с классификацией методом K ближайших соседей?


Почему, если в классификаторе все дискриминантные функции сдвинуть на одинаковую функцию от 
$x$
x
, то получим эквивалентный классификатор?


Чему равно общее число настраиваемых параметров в линейном бинарном и линейном многоклассовом классификаторе?


Почему для настройки весов линейного бинарного классификатора нельзя использовать напрямую принцип минимизации числа ошибок прогноза?


В чём недостаток использования функции потерь персептрона для настройки линейного бинарного классификатора?


Каким геометрическим свойством обладает решение метода опорных векторов?


Предыдущая страница
Дополнительная литература
Следующая страница
Многоклассовая классификация набором бинарных классификаторов
© 2023-25 
Виктор Китов.
 
Новости проекта.

