





Вопросы для самопроверки | Машинное и глубокое обучение






[IMAGE]














Перейти к основному содержимому
[IMAGE]
Машинное обучение
Глубокое обучение
Обозначения
Лицензия
Машинное обучение
Введение
Основы машинного обучения
Подготовка данных
Классификаторы в общем виде
Метрические методы прогнозирования
Линейная регрессия и её обобщения
Оценка качества регрессии
Линейная классификация
Многоклассовая классификация набором бинарных классификаторов
Численная оптимизация
Оценка качества классификации
Решающие деревья
Переобучение и недообучение
Ансамбли моделей
Бустинг
Интерпретация простых моделей
Интерпретируемое машинное обучение
Интерпретация метрических методов
Метод наивного Байеса
Интерпретация линейной регрессии
Интерпретация логистической регрессии
Интерпретация решающего дерева
Вопросы
Интерпретация сложных моделей
Заключение
Интерпретация простых моделей
Вопросы
Вопросы для самопроверки




В чём разница между локальной и глобальной интерпретируемостью моделей машинного обучения?


В чём заключается предположение наивного Байеса? Приведите пример, когда это предположение не выполнено.


Почему нельзя судить о важности признака в линейной регрессии по модулю коэффициента при этом признаке без предварительной нормализации признаков?


Сравните оценку важности признаков по коэффициентам линейной регрессии и методом среднего изменения неопределённости в решающем дереве. Какой из двух методов более предпочтителен в общем случае и почему?


Зависят ли значения аддитивных эффектов в линейной регрессии от перемасштабирования признаков и последующей перенастройки модели?


Приведите два способа расчёта глобальной важности признаков для всей выборки по решающему дереву. В чём их интуитивное различие?


Почему важность признака лучше оценивать не по отдельному решающему дереву, а по ансамблю из деревьев?


Предыдущая страница
Интерпретация решающего дерева
Следующая страница
Интерпретация сложных моделей
© 2023-25 
Виктор Китов.
 
Новости проекта.

